Татьяна: Здравствуйте, дорогие друзья!
Искренне рады вновь приветствовать вас.
Сегодня мы побеседуем с уважаемым
Игорем Михайловичем Даниловым.
И.М.: Здравствуйте.
Татьяна: Игорь Михайлович, прошлая
передача нашла свой отклик среди зрителей.
И знаете, главный вывод, с которым остаёшься
после просмотра предыдущей передачи, —
это то, что, несмотря на
разность нашего сознания,
на уровне которого все мы разъединены,
есть то самое главное и то большее,
на основании чего мы все объединены.
В каждом из нас есть частица Бога,
в каждом из нас есть душа. В каждом
из нас есть масса талантов и навыков,
которыми мы можем послужить на благо
друг друга, на благо всего общества.
И сейчас такой период и такое время,
когда нам всем очень нужно объединиться,
идти навстречу друг другу,
забыть об иллюзорных разделениях
и всё-таки находить точки соприкосновения.
Вы знаете, в исламе Пророк Мухаммед
говорил верующим следующее:
«Верующий ищет дружбы и согласия с
другими и принимает эту дружбу сам.
И нет блага в том, кто не
может сдружиться с другими
и с кем невозможно сдружиться.
Лучшие из людей — это те,
кто наиболее полезны для людей».
И знаете, это то, о чём мы говорили
на протяжении многих передач.
В частности, в прошлой передаче
мы акцентировали на том,
что сейчас как никогда
необходим диалог друг с другом,
необходимо сближение, необходима
дружба, необходима взаимопомощь.
Во все времена приходили и
говорили об этом посланники Божии.
Игорь Михайлович, почему это так
необходимо в современное время?
И.М.: Потому что наше время, оно особое.
И в действительности сейчас очень
важно проявить человеческие качества.
Не те, которые идут от
сознания и делают нас зверями,
а те, которые идут от
Души и делают нас людьми.
Если мы посмотрим, что происходит
сейчас в мире, вот честно, —
ведь такое ощущение, что мир сошёл с ума.
Везде на всех уровнях
смотреть просто страшно.
Новости включаешь — и такое
ощущение, что ты в каком-то зоопарке
среди диких зверей, которые хотят друг
друга съесть. Разве не так, друзья?
Мы же должны быть людьми.
В нас заложена частичка самого Бога —
из Мира Духовного душа наша приходит.
Мы должны любить друг друга,
и мы должны понимать, что мы —
единое целое, мы — единое неделимое.
Но эти бесы, они нас разделяют.
Опять-таки поддаваясь на их
ложь в буквальном смысле слова, которую
они нам нашёптывают в нашей голове,
мы начинаем друг друга ненавидеть, мы
начинаем манипулировать друг другом.
Уже не секрет, все понимают,
что средства массовой информации
служат кому-то и в чьих-то интересах.
То есть за что мы боремся?
Мы боремся не только за
внимание, а за доминацию.
Знаешь, действительно как в дикой стае.
Но мы же люди.
Так не должно быть.
Мы просто забыли, что мы люди.
Мы это вспомним, вопрос лишь в том, какой
ценой к нам придёт это воспоминание.
В этом, по-моему, самая большая
и печальная, скажем так,
ситуация сегодняшнего дня.
Мы всё равно вспомним, что мы люди.
Даже в последнее мгновение дойдёт до каждого.
Но вопрос в том, сможем ли мы
что-то изменить в последний момент?
Конечно нет. Знаешь, говорят:
когда человек умирает,
ему достаточно покаяться — и всё, и
врата рая перед ним откроются. Это ложь.
Тот человек, который не
обрёл Жизнь при жизни здесь,
после смерти он ничего не сделает.
А когда он будет находиться при смерти,
или, говоря проще, когда душа
начинает отделяться, то, естественно,
к нему придёт понимание,
придёт и переоценка ценностей,
когда он поймёт, что всё, что он
накапливал, за что боролся, — всё остаётся.
Придёт понимание к человеку, что
с собой он ничего не заберёт,
даже тело собственное и то не заберёт.
Он уходит просто как дух.
И здесь, знаешь, когда
человек не обрёл Жизнь
(а сознание будет, оно обязательно будет),
и когда он просто проваливается
в бездну — это неприятно.
Татьяна: Ведь многие даже сейчас
чувствуют, что вроде бы у них есть какая-то
иллюзия свободы жизни и они вроде
бы могут делать то, что они хотят:
«Хочу — сегодня делаю то, хочу — завтра
делаю то» и так далее и тому подобное.
Но ощущение внутри, что вроде бы всё есть,
а как-то Жизни нет, свободы внутренней нет.
И.М.: Знаешь, и жизни-то нет.
Это действительно так.
И вот люди живут, знаешь, бывает
драйв какой-то, ещё что-то:
человеку весело, хорошо, всё
прекрасно, но это лишь напускное.
Глянуть, что у него внутри, — а внутри у
него ничего нет. Он просто раб, раб шайтана.
И это печально. Почему?
Потому что всё проходит.
Такая старая избитая пословица
«Всё проходит. И это пройдёт».
Какая бы радость у тебя ни была — она
пройдёт, какое бы горе тебя ни постигло —
оно тоже пройдёт. В этом и суть этого мира.
Здесь всё проходит. И жизнь проходит.
А потом наступает то, что
может длиться очень долго.
Но даже состояние субличности,
или пребывание в аду,
тоже не вечно, оно тоже проходит.
И тогда приходит настоящая
смерть, которая очень страшна.
Да, страшно умереть,
расстаться с физическим телом.
Но ещё страшнее человеку как Личности
исчезнуть навсегда в темноте,
просто провалиться в бездну.
И каждый это знает.
Знает же, чувствует.
Но нам некогда даже слушать себя.
У нас бесы в голове, они очень шумные.
Они много рассказывают,
много лгут нам, создают ложные
установки в отношении нас.
То есть они нас или возносят, или, наоборот,
роняют ниже плинтуса, как говорится.
Это всего лишь бесы, но мы их
слушаем, ими руководствуемся.
Они же нам дают эмоции радости,
когда порой плакать надо,
дают ложные надежды, которые
сами же не выполняют.
Это бесы. Когда мы им верим, мы утрачиваем
самое ценное — мы утрачиваем Жизнь.
А остановиться просто: сесть
спокойно в любом состоянии
(в радости, в печали, что бы вас,
скажем, ни охватывало в сию минуту), —
просто сядьте, успокойтесь, расслабьтесь,
загляните внутрь себя, что происходит в вас.
Но не сознанием заглядывайте,
сознание оставьте наверху.
Знаете как: занырнул под воду, а
сознание пусть останется сверху.
И загляните, что внутри вас?
Есть там Жизнь? Есть там Любовь?
Если нет Любви, то и Жизни нет.
Вот в этом печаль.
Мы много раз говорили, что человек
сегодняшнего дня стремится к тому,
чтобы его любили, но он не умеет любить.
И это самое страшное.
Эти бесы действительно
поработили человечество
и лишили самого главного —
способности любить.
В этом печаль.
Но знаешь, если мы будем руководствоваться
опять подсказками нашего сознания,
то многие войдут в иллюзию
того, что они не рабы.
Татьяна: Комментатор в голове.
И.М.: Конечно. Скажет:
«У тебя же всё схвачено, всё хорошо».
Татьяна: Да, да.
И.М.: Всё, чем бы ты ни обладал,
какой бы степенью иллюзорной свободы,
возможностями, — всё исчезает
мгновенно, просто мгновенно.
И самое печальное — как раз тогда, когда
ты этого не ждёшь, в любое мгновение.
И тогда наступает реальность.
Но ты ведь знаешь, что это так,
чувствуешь внутри и понимаешь, что это так.
И тем не менее люди, зная, понимая,
всё равно продолжают служить сатане.
Вот что печально.
Татьяна: Вы знаете, вспоминая прошлую
передачу о том, как был устроен мир
более 24 000 лет назад, когда
были апексианцы, понимаешь,
что эти методы работают и сейчас в
потребительском формате общества,
что люди добровольно идут в это рабство.
То есть им кажется, что рабство — это,
наверное, когда находишься
в каких-то условиях,
когда над тобой кто-то там
доминирует, какой-то человек,
может, кирпичи где-то
таскаешь или ещё что-то.
Но удивительно, как всё ловко
выстроено и работает веками,
что человек не понимает, что он
в какой-то момент уже находится
в самом жестоком рабстве,
в рабстве своего сознания;
что он выполняет навязанные
установки, которые есть в обществе,
что он уже идёт по навязанным идеалам,
которые существуют в этом мире.
И человек действительно
не понимает, а кто же он.
Мне, знаете, запомнился пример,
который Вы когда-то рассказывали:
«кто больший раб».
И.М.: Давай расскажем друзьям.
Друзья мои, ответьте себе
честно: вы свободны или вы рабы?
Я скажу проще: друг мой, кто ты?
Ты раб или ты свободный человек?
Честно ответь.
Некоторые скажут: «Я свободен». Да?
А уверен ли ты, друг мой, что ты свободен?
Ты можешь делать что хочешь?
И вот здесь вопрос: а что ты хочешь?
Понимаешь?
Татьяна: Уверен ли ты, что
хочешь этого именно ты,
что это не навязанные какие-то
стереотипы, навязанные шаблоны?
И.М.: Совершенно правильно. Начиная от
тех условий, в которых человек пребывает,
заканчивая его окружением, вне
зависимости от того, кто это
(сотрудники по работе, дом), где бы
ты ни был, коллектив, любой коллектив,
окружающий тебя, уже делает тебя
несвободным: одному слово не скажи,
другому надо польстить, потому что
он выше тебя в иерархии этого мира.
Это свобода? Я уже не затрагиваю
какие-то семейные отношения.
Я уже не говорю о любви
человеческой, в кавычках «любви»,
которая тоже далеко не свобода для людей.
Так свободен ты, друг мой, или нет?
Знаешь, давай представим такой
момент: проснулся утром и пришла идея.
Бывает, да? Вот ты придумал, как соединить
несоединимое, — такое просветление.
Взял записал эту идею. А потом увидел,
что кто-то интересуется этой идеей.
Казалось бы, мелочь. Знаете, часто
бывает, нужда заставляет человека.
К примеру, одному человеку
надоело мыть посуду,
он придумал одноразовые
тарелки — и разбогател.
Пришла идея, и здесь видишь,
что кто-то в ней нуждается.
Ты ему рассказываешь эту идею,
проходит год-два — и ты просыпаешься
в самом красивом месте этого мира,
выходишь из собственной виллы,
одной из самых дорогих, которая может быть.
Перед тобой твой шофёр открывает дверь
твоего «роллс-ройса» и везёт тебя,
скажем, на берег прекраснейшего залива.
Ты садишься в собственную
яхту метров 150 длиной.
Твой слуга наливает тебе
самое изысканное вино в мире,
которого осталось четыре бутылки всего,
нет, три, потому что одну же он откупорил
и ты её уже употребляешь,
и целых осталось ещё три.
И вот на собственной яхте ты
садишься в прекраснейшее кресло,
изысканно пьёшь это вино в
самом красивом месте этого мира
и вспоминаешь своего одноклассника,
который был впереди тебя,
который был умнее тебя, и тебе казалось,
что у него более прекрасные перспективы.
Но когда выросли, он увлёкся непонятно чем.
Потом поехал с миссией
(рассказывать о какой-то духовности,
о какой-то церкви своей или религии)
в неблагополучные страны, скажем так.
И ты узнал, что он попал в
буквальном смысле слова в рабство.
Он там выполняет тяжёлую работу за тарелку
супа и кусок хлеба с утра до вечера.
Естественно, ты его пожалеешь (правильно?),
находясь в таких прекрасных условиях.
Но здесь ты вспоминаешь одноклассницу,
которая на сегодняшний день стала
знаменитой ведущей телевизионного шоу,
в котором она с политиками и артистами
мирового масштаба проводит беседы.
И у меня вопрос:
кто из вас раб, а кто свободен?
Ведущая, которая может контактировать
с любыми политиками, с любыми звёздами,
которые в очередь к ней выстраиваются
на её телевизионное шоу?
Ты, который держит, как
говорят, удачу за хвост:
был никем и в одночасье всего лишь
от одной мысли стал миллиардером?
Или твой друг, одноклассник,
который в рабстве сейчас?
Дилемма, да?
Просто ответьте, кто раб?
Логика подсказывает: «Наверное, тот раб».
А кто раб? Я отвечу, друзья:
раб тот, у кого нет Любви Божией
внутри, тот, кого Господь не знает.
Независимо от того, где и в каких
условиях находится твоё тело,
чем занято твоё сознание сейчас, если
в тебе, друг мой, нет Любви Божией,
если Господь тебя не
знает и не любит — ты раб.
А всё это проходит. И проходит очень быстро.
Да, можно взять человека в рабство.
Можно. Заставить его тело трудиться,
испытывать боль, страдания,
но это всего лишь тело
и всего лишь сознание.
Но невозможно его как
Личность поработить никому.
Обмануть — можно, что и делает
шайтан, порабощая людей:
одних — славой, других — богатством,
третьих — рабством. Разве не так?
Но свободу даёт только Бог, только
Любовь Божия. И это самое-самое важное.
Так что помните одно — проходит
всё, кроме Любви Божией.
И за это стоит бороться.
Татьяна: Игорь Михайлович, а на пути
духовном, на пути спасения человека
как Личности, слияния Личности
с душой, должен ли он проходить
через всевозможные
страдания и испытания?
И.М.: Это неважно. Да, он может проходить
и через страдания, и через болезни тела,
и через рабство (мы привели пример сейчас),
но это ничего не значит, абсолютно.
На духовном пути человек сталкивается с
сатаной. Неважно, через что ты пройдёшь:
через радость эмоциональную,
через богатство,
через владение всем этим миром (в одночасье
возглавил всемирное правительство,
стал самым-самым крутым в этом мире).
Неважно, друг мой.
Или ты находишься в рабстве, тебя
одолевает печаль, боль, страдания.
Здесь важно понять — тебя ли как
Личность или всего лишь твоё тело?
Когда весь мир восхищается тобой
как звездой ток-шоу или, не знаю,
политическим каким-то лидером — кем
восхищаются? Картинкой? Твоим сознанием?
Или тобой? Знаешь,
я тебе скажу так, Танюша.
Даже любовь всех людей этого мира —
это ничто, потому что это проходит.
Всё проходит.
А Любовь Божия не проходит никогда!
Ничто не может с ней сравниться.
Нет ценностей в этом мире,
которые могли бы хоть как-то
конкурировать с Любовью Божией.
Ничего. Вся Вселенная — это ничто.
Для тебя, мой друг.
Почему? Потому что Любовь
Божия даёт Жизнь, вечную Жизнь.
Это когда ты, после того как вышел из
тела, становишься равным среди достойных.
Или, извини меня, весь мир у твоих
ног здесь, а там ты субличность,
не обладающая ничем, лишь скорбью
потери того, что ты оставил здесь.
Вот простой ответ.
Татьяна: И страхом смерти вновь
(И.М.: Конечно).
Как здесь страх смерти, так и там.
Получается, что ты ещё больше…
И.М.: Там больше. Здесь человек не знает
о смерти. Знаешь, я тебе скажу так:
я наблюдал за своим сознанием, как
оно реагирует при угрозе смерти.
Да, оно боится, но оно
не очень осознаёт это.
Татьяна: Не верит, да.
И.М.: До конца не верит.
Всё равно цепляется за какую-то надежду.
Знаешь почему?
Многие люди пугаются, сильно пугаются,
но внутри, в глубине своего сознания,
они не верят в это, потому что
знают, что смерть физического тела
приводит к состоянию субличности, если ты
не обрёл Жизнь, и сознание в нём живёт.
И сознанию глубоко наплевать
— что здесь, что там.
Для него это жизнь, и жизнь,
которая продолжается на многие века.
Поэтому сознание ничего не теряет.
А что утрачивает человек как Личность?
Простой вопрос.
Шанс Жизни, ту настоящую свободу,
за которую мы всегда боремся.
Я не устану об этом говорить, друзья мои.
Я много раз об этом говорил, что та
истинная свобода, за которую мы готовы здесь
отдать собственную жизнь, на
самом деле Жизнью и является.
Всё остальное — это иллюзия.
За какую бы свободу мы здесь ни боролись,
за какие бы идеалы мы здесь ни
боролись — это всё иллюзия, та иллюзия,
которая тебе не принадлежит, та иллюзия,
которая не даст тебе никакой свободы.
Ничего не даст в этом мире.
Поэтому очень важно избавиться от
этих иллюзий, осознать это всё.
И здесь есть одна проблема,
которая заключается в том,
что никто из сильных мира
сего не заинтересован,
чтобы люди становились духовно свободными.
Это даже проблема для самой системы.
Почему? Потому что
те же бесы в голове манипулируют
человеком до тех пор,
пока он является их рабом,
пока он инструмент в их руках.
Но когда человек обретает Жизнь, да даже
когда он только получает первый опыт
контакта с Миром Духовным,
когда на твою Любовь есть ответ,
когда за мгновение, за одно
мгновение перед тобой раскрывается
мироздание всего мира, вся
суть, все миллиарды лет,
в одно мгновение ты начинаешь
понимать смысл жизни, её суть.
Знаете, не ту суть, которая
нам навязана шайтаном,
ведь у нас же здесь всё запрограммировано
и шаблонно, одинаково для всех.
А когда ты понимаешь суть
глубинную, весь смысл, то,
знаешь, таким человеком тяжело управлять
и тяжело манипулировать. Почему?
Потому что даже при первом
соприкосновении с Миром Духовным
человек обретает способность видеть
картину в целом. Я приведу простой пример.
Болеете вы за команду
по футболу, к примеру.
Есть любимая команда,
есть любимые игроки.
Как работает ваше сознание в момент матча?
Вы переживаете за своих друзей. Да?
Вымышленных друзей.
Да, эти люди есть в реальности.
Но вы их приближаете настолько, что они
становятся вашими друзьями в то время,
когда они вас даже не знают. Вы своё
внимание вкладываете в них постоянно.
Так вот, кто-то из вашего воображаемого
такого круга друзей падает на поле,
ну просто упал.
Вам становится жалко.
Татьяна: Да, сочувствие.
И.М.: Появляется сочувствие.
Но когда ударяется кто-то из
противоборствующей команды, соперников,
вам становится жаль лишь,
что он сильно не ударился.
«Лучше бы он ногу сломал».
Да? Особенно, если он хороший игрок.
«А ещё лучше — шею», чтобы никогда
не играл больше с вашей командой.
У кого таких мыслей не возникает, скажите?
А у вас ли они возникают?
Да, в вашем сознании.
И здесь вопрос: ваше ли это сознание?
И о каком сочувствии мы здесь можем говорить?
А когда человек духовно свободен
или даже имеет первичный опыт,
он смотрит здраво на это.
Он понимает, что это чужие люди, посторонние,
каждый озабочен своей жизнью.
Они просто так зарабатывают себе на хлеб.
Но если тебя даже интересует футбол (играл
когда-то или просто увлечён футболом),
то ты никогда не возьмёшь себе за
установку, что те игроки — это твои друзья.
Ты никогда не разделишь одного человека
из той команды, за которую ты переживаешь,
с другим человеком, с которым они играют.
Это спорт. И ты это понимаешь.
И тебе будет одинаково жалко что
одного игрока из твоей якобы команды,
так же и другого игрока, потому что ты
будешь знать, что это тоже твоя команда.
Просто сейчас они играют,
и это всего лишь спорт.
Вот эта разница существенна.
И ещё, беда для системы в том, что человек,
вставший на духовный путь и
обретший хоть какое-то понимание,
уже не уделяет своё внимание в
пустое: ни в иллюзии в голове,
ни в постановочные
картины от системы в миру.
Человек уже не будет никогда фанатом
какой-то, я не знаю, футбольной…
Татьяна: Группы интересов.
И.М.: Да. Правильно ты говоришь,
группы интересов, группы
привлечения твоего внимания.
Потому что основное внимание ты будешь
отдавать на Любовь Божию. Почему?
Потому что это благодать.
Это то, что настоящее.
И это тот кайф, реально кайф, который
не может перебить здесь ничего.
Нет таких ощущений даже
близко в наборе у системы,
которые она может предложить.
Ни наркотики, ни иллюзия,
не знаю, никакие победы над всем миром,
выигрыш твоей команды дворовой
на международных соревнованиях —
ничего это не заменит даже каплю
Любви Божией. Вот в чём смысл.
И этого, я бы сказал, настоящего
счастья, фундаментального счастья,
всех вас, друзья, лишает
всего лишь ваше сознание.
И казалось бы, что это нереально,
это бред. Да?
Как это «моё сознание меня лишает»?
Это правда.
Просто нужно заниматься. Уделять
внимание наблюдениям за своим сознанием,
его воспитанию, его тренировкам.
Это инструмент, который служить должен вам.
Но это инструмент, который
имеет собственное «я».
И его цель и задача — просто вас
поработить, сделать вашу жизнь невыносимой.
Представьте: у вас проблемы,
серьёзные проблемы.
Давай скажем, что вам жить
осталось полчаса и вы это знаете.
Вас или расстреляют, или вы
умрёте, доктор пришёл сказал:
«Прощайся с родными».
Это проблема?
Татьяна: Смотря чем живёт человек.
Если он живёт на уровне сознания —
конечно, огромная проблема.
И.М.: В чём?
Татьяна: В том, что он так
и не успел постичь Жизнь.
И.М.: А ты знаешь, что
у тебя есть ещё полчаса.
Татьяна: Слава богу, что жив и есть шанс.
И.М.: Правильно.
А в мире существуют миллиарды
субличностей, миллиарды и миллиарды,
у которых уже даже этого шанса нет.
Поэтому у тебя огромное
преимущество, огромное, перед ними.
Другой пример: в бизнесе пролетел,
потерял всё, что только мог,
или с работы выгнали, нет средств
к существованию. Это проблема?
Татьяна: К сожалению, да, для многих
людей это является огромной проблемой
(И.М.: Нет средств, кусок
хлеба не купишь завтра).
Да, для них это соизмеримо
с потерей жизни даже.
И.М.: Проблема. Так у кого больше проблема —
у того, кому осталось жить полчаса,
или у тебя, друг мой, у
которого вся жизнь впереди?
Да, сегодня у тебя трудности,
но помни: это тоже пройдёт.
Так у кого проблема? А я скажу:
у обоих, если нет Любви Божией.
Вот в чём смысл. Наше сознание ставит
такие уловки, даёт такие сравнения.
Но всё меркнет, когда начинаешь
понимать смысл этого существования,
зачем ты здесь. Именно ты,
мой друг, для чего ты здесь?
И где ты?
Знаешь, вопрос «Где ты?»…
мы как-то разговаривали по этому поводу,
я приводил пример о своём пациенте.
Я думал, рассказывать
его или не рассказывать.
Татьяна: Будет здорово, если озвучим.
Мне так он запомнился, Игорь
Михайлович, этот пример.
И.М.: Не совсем корректно говорить
о пациенте, поэтому… Скажу проще.
Я познакомился с ним, когда он был
маленьким ещё, его ко мне привели ребёнком.
Это был прекрасный мальчуган.
Немножко были проблемы со
здоровьем, мы ему помогли.
И так получилось, что вся семья
у меня лечилась какое-то время.
Прошли года, он вырос, стал взрослым.
Родители были очень состоятельными людьми.
Естественно, у парня начались проблемы.
Ему стало скучно, и из этого прекрасного,
доброго малыша вырос человек,
скажем так, с депрессиями,
с нереализованным эгоизмом,
который употреблял наркотики и алкоголь
тоже в неумеренных количествах,
были попытки суицида и многое другое.
Получилось так, что он приболел.
Родители вспомнили обо мне, приехали
из совершенно другой страны,
потому что они уже не жили
здесь, привезли своего ребёнка.
И вот зашёл вместо этого прекрасного
мальчугана здоровенный мужичара.
Да, весь, как говорится, как картинка,
всё очень дорогое на нём, изысканное,
но с потухшим взглядом. Зная его судьбу,
видя его, я просто решил ему помочь.
Единственный инструмент, который я могу
использовать в таких случаях, — это слово.
Я просто у него спрашивал: «Где ты?»
Каждый раз, когда он ко мне
приходил, я спрашивал: «Где ты?»
Пока он не начал психовать, рассказывая
о том, что он находится здесь, у меня,
и тому подобное. Я молча кивал и в
следующий раз спрашивал: «Где ты?»
И в один прекрасный день, знаете,
как в сказке, до него дошло.
И взрослый детина, он просто рыдал.
Он понял, что он нигде.
Он вспомнил себя тем,
каким помнил его я.
Да, он бросил наркотики, алкоголь.
Сейчас это прекрасный человек.
Но родители недовольны. Потому что
он отказался от их финансовой помощи,
зарабатывает на хлеб себе сам.
Он понял, что не в этом счастье.
Такая история.
Татьяна: Очень важная
история, Игорь Михайлович,
потому что она для каждого человека.
И.М.: Подробнее она интереснее
(Татьяна: Да). Она глубже и серьёзнее.
Но это жизнь человека, причём
конкретного, поэтому без подробностей.
Главное, что вы смысл поняли. Неважно,
где ты и в каких условиях — если ты раб,
ты будешь рабом. На собственной
яхте, даже попивая эксклюзивное вино,
или будучи в рабстве у
каких-то нехороших людей,
выполняя тяжёлую физическую
работу, — неважно, где твоё тело,
важно, где ты как Личность.
Вот это самое важное.
Татьяна: Знаете, это ещё один важный вопрос,
который возникает в жизни каждого человека.
Если первым вопросом даже для
меня был вопрос: «Кто я?»,
то понимаешь, что есть ещё один
вопрос: «Где ты?» (И.М.: Конечно)
И нужно как-то соизмерять это
в каждой секунде своей жизни,
напоминая себе об этом.
И.М.: В этом и смысл — не утрачивать.
Ведь наше внимание очень ценно.
И куда ты его направляешь, то и приобретаешь.
Мы платим собственным вниманием
(Татьяна: Да) за то, что покупаем.
Простой пример. Если ты, друг мой,
считаешь, что ты болен,
и твоё внимание всё на болезни,
ты никогда не выздоровеешь.
Нет врачей, которые бы тебя вылечили.
Почему? Потому что твоё внимание —
это твои инвестиции в твою болезнь.
Разве не так?
Татьяна: Это удивительно: понять, что
покупаешь себе здоровье, как Вы говорили,
но покупаешь себе и болезнь
(И.М.: И болезнь). И каждый думает:
«Неужели я враг себе?
Как я могу это делать?»
И.М.: Ты покупаешь, да. Ты покупаешь
и богатство, и бедность (Татьяна: Да).
Всё покупаешь, кроме Жизни.
А Жизнь нужно заработать.
Потому что болезнь ты можешь купить,
лишь обращая внимание на свою болезнь,
зациклившись слегка на ней.
А вот для того чтобы обрести Жизнь,
ты должен каждое мгновение генерировать
Любовь, ты должен трудиться,
ты должен посылать её,
пока не научишься любить.
И как только ты научишься любить,
друг мой, как только проснётся в тебе
настоящая Любовь и ты пошлёшь
её Миру Духовному — поверь,
ответ получишь незамедлительно,
только в сотни крат,
гораздо больше, чем ты послал.
И вот тогда начинается Жизнь.
Что может быть лучше Божией Любви?
Что может быть лучше настоящей Жизни?
Знаешь, только тот, кто этого
не испытывал и далёк от этого,
только тот, кто находится в глубоком
рабстве у сатаны и не может вырваться,
тот этого не поймёт.
А Личность любого человека,
мало-мальски имеющая хотя
бы небольшую свободу,
способна это осознать, потому что
она тянется сама к этой Любви.
Знаете, это как человек,
находящийся в темноте долгое время,
видит маленький свет —
он к нему потянется.
Потому что это единственное,
что привлекает. Разве не так?
Татьяна: Да, это так.
И.М.: Что может быть важнее и ценнее?
Знаешь, по-моему, можно донести
до каждого человека всё
что угодно в этом мире,
но невозможно человека заставить Жить.
Можно человека заставить в этом
мире сделать всё что угодно,
но невозможно заставить Жить.
Можно сделать за кого угодно
что угодно, любую работу,
но невозможно за
кого-то обрести Жизнь.
Каждый человек — да, мой
друг, в том числе и ты —
должен прислушаться к
себе, что именно хочешь ты.
Если ты спросишь у сознания, ты получишь
длинный список собственных желаний:
от банального мороженого или
бутерброда, или чашечки душистого кофе
до владения всем этим миром.
Тебе сознание выдаст всё, кроме Жизни.
Но если ты обратишься к себе как
к Личности, заглянешь внутрь себя,
то ты увидишь, что тебе ничего
не надо, кроме Любви Божией,
кроме Жизни вечной, кроме того,
чтобы быть среди достойных.
Это высокая честь.
И нет ничего проще, чем обрести Жизнь.
Но нет ничего проще, чтобы её утратить.
А всё начинается с Любви.
Так что, друзья мои, давайте просто
будем любить друг друга. Спасибо.
Татьяна: Огромное
спасибо, Игорь Михайлович.
И.М.: Спасибо вам, друзья.
Спасибо, что вы есть.
Спасибо, что не забываете.
И спасибо за то, что стремитесь к Жизни.
Это даёт надежду для
этого мира на будущее.